In primo luogo, rafforzare il patrimonio comune dei diritti, tendo presente una cosa, che
se ricco era stato il patrimonio dei diritti conquistato sotto il profilo dei rapporti
civili, così non era stato per i diritti collettivi, minoranze, diritti di sciopero,
eccetera eccetera, e per i diritti sociali.
Dare una base, altro obiettivo, dare una base giuridica, certa, alla potere che proprio
dell'Unione di applicare sanzioni nei confronti dei Paesi siano resi responsabili di violazioni
gravi e persistenti di diritti fondamentali, il riferimento all'icendaca che ha convolto
l'Austria e i liberal democratici di Eiler e Palesi.
Altro obiettivo ancora, rendere più agevole e sicura la integrazione dei tredici Paesi
candidati, alcuni dei quali sono Paesi il cui livello di tutela...
Il paragrafo 3 c'è il paragrafo 1 e tu ignori totalmente il paragrafo 1. Significa questo
il fatto che la Corte Suprema abbia fatto queste citazioni che il restatement è una
fonte giuridica costitutiva, no, è una fonte cognitiva, appunto, come tu giustamente dicevi.
In questa chiave sicuramente...
abbia fatto queste citazioni che il restatement è una fonte giuridica costitutiva, no, è
una fonte cognitiva, appunto, come tu giustamente dicevi. In questa chiave sicuramente...
...cultura giuridica di civil law, che questa ha forza giuridica quando è un restatement,
diciamo una cosa che può essere fonte di confusione. Permettimi, Augusto, quanto al
Tribunale di Prima Istanza e a quel caso, Manners-Mann, eccetera, secondo me ha detto
una sciocchezza. E io sono europeista, ma penso che abbia detto una sciocchezza, perché
se ha senso dire che è un restatement, eh beh, il fatto che fosse stata già approvata
o meno al momento in cui il comportamento era tenuto è del tutto irrilevante, perché
quel principio o previgeva o non c'era e allora non poteva fare parte del restatement.
Non vorrei sembrare così uno scolastico giurista conservatore antieuropeo, ma ditemi
se sbaglio. E qui abbiamo un panel molto adatto, perché abbiamo coautori della carta e valutatori
della carta. Non ho capito qual è il senso dell'ordine che è stato dato alle due tavole
rotonde. Non è alfabetico, ma evidentemente ci deve essere una ragione. E allora io lo
rispetto così come, ignorando Pizzo Russo che non c'è, do la parola a Gaetano Silvestri.
Grazie. Io non per ritualità, ma per sentimento commosso vorrei testimoniare qui il mio affetto
e la mia gratitudine per Paolo Barile, che ha accompagnato con il suo insegnamento tutta
la mia vita accademica e al quale devo molto, sia sul piano scientifico che su quello umano.
Siccome tutti hanno ricordato qualche episodio particolare, io vorrei ricordare un episodio
che non è particolare a me, ma che ha coinvolto molti di noi, quando sotto l'imperversare
di alcune picconate, molti costituzionalisti, sentirono il bisogno di fare un appello in
difesa della Costituzione. Paolo Barile fu l'anima di quella iniziativa che vide molte
di noi coinvolti e direi che forse quell'appello resta a un momento in cui i costituzionalisti
hanno affermato una loro presenza nella società, una loro presenza anche di fronte alle istituzioni
politiche di incisiva forza e quindi la mia gratitudine a lui anche per l'incoraggiamento
che allora diede a me e ad altri nell'andare avanti in una iniziativa che poteva sembrare
in quel momento fortemente temeraria. Un argomento che stiamo trattando, direi che
in buona parte Giuliano Amato mi ha tagliato l'erba sotto i piedi perché ha detto tante
cose che mi preparavo a dire, ma per fortuna siccome resta un millimetro di cose che posso
raggiungere posso evitare di tacere completamente. Io mi vorrei occupare di due punti di vista
rispetto a due argomenti non potendo trattare ovviamente in modo esteso tutta questa complessa
materia che oggi è oggetto di battito molto vivo. Il primo è il problema del contributo
della Carta d'inizio alla costruzione di un ipotetico ordinamento costituzionale europeo.
Il secondo, qual è lo stato della tutela dei diritti fondamentali dopo la proclamazione
della Carta? Migliore, peggiore, indifferente. Ora io penso che il processo formativo della
Carta d'inizio è un procedimento tra l'esigenza di formulare in un documento apposito i diritti
fondamentali dei cittadini dell'Unione allo scopo, come è stato detto in modo esplicito,
di rendere maggiormente visibili gli stessi e di affermare in modo chiaro e inequivocabile
la loro natura di higher law rispetto al diritto costituzionale ordinario, così come si legge
esplicitamente già nel rapporto Simitis. Nelle conclusioni della Presidenza del Consiglio
Europeo di Colonia del giugno 1999, al punto 44, si affermava che allo stato attuale dello
sviluppo dell'Unione Europea i diritti fondamentali debbano essere raccolti in una carta ed in
tal modo resi più manifesti. Nel preambolo della Carta d'inizio si aggiunge
che è necessario, rendendoli più visibili in una carta, rafforzare la tutela dei diritti
fondamentali e si aggiunge che la Carta stessa riafferma i diritti derivanti in particolare
dalle tradizioni costituzionali e dagli obblighi internazionali comuni agli Stati membri.
Allora penso che la funzione della Carta appare, al di là di ogni ragionevole dubbio, ricognitiva
e non costitutiva di diritti fondamentali. E qui però c'è una mia differenziazione
rispetto ad altri che hanno concordato su questo punto, è che l'essere ricognitiva
la Carta – e qui Giuliano Amato ha anticipato quello che sto per dire – che non siamo
in presenza di un mero atto dichiarativo dell'esistente privo di ogni efficacia giuridica,
anche se questo ci costringe a riformulare nella nostra mente che cosa intendiamo per
efficacia giuridica. Le ragioni che mi inducono a ritenere invece
una certa carica giuridica, una certa forza giuridica alla Carta d'inizio, poggiano essenzialmente
sulla convinzione che il nucleo duro delle Costituzioni contemporanee, il CERN, non è
posto ma è presupposto. L'idea che una dichiarazione dei diritti sia
il contenuto di un atto di volontà o nella forma discendente dell'antica Costituzione
ottriata o in quella ascendente della Costituzione votata, quest'idea è legata alla contingenza
storica dell'affermazione dei diritti fondamentali come rottura di un ordine illiberale esistente
ad opera o di un monarca illuminato o di un popolo rivoluzionario, i quali nel proclamare
i diritti fondamentali esaltano il proprio ruolo costruttivistico e conformativo dell'ordinamento
ed esaltano nello stesso tempo la discontinuità rispetto all'ordinamento precedente.
Questa caratteristica storica è andata di pari passo alla contrapposizione di un nuovo
Stato, liberale, democratico, liberaldemocratico come si preferisce dire, ad un anziere regime
di segno opposto. Ora, io non entro nel merito della semplificazione
di questa logica oppositiva che lascia in ombra molti elementi di continuità che sempre
esistono tra regimi in apparenza opposti. Mi limito ad osservare in questa sede, senza
sconfinare immune realieno, che nel processo di crescita delle istituzioni comunitarie
di nascita dell'ordinamento dell'Unione Europea, tale logica oppositiva mi sembra inapplicabile
e deve essere invece ricercata ed affinata una metodologia basata sull'avvenuta trasformazione
della natura della sovranità nella seconda metà del XX secolo.
In tema di diritti fondamentali, al di là della nota che relle sul carattere aperto
chiuso dei cataloghi costituzionali, sulla quale per carità non voglio entrare, mi pare
si possa oggi dire con sufficiente sicurezza che la concreta conformazione delle singole
situazioni giuridiche soggettive dipende in gran parte dalla concretizzazione jurisprudenziale
di formule normative indeterminate. Se il diritto europeo ha avuto sinora una forte impronta
pretoria, lo ricordava un momento fa Barbera, ancora di più, a mio avviso, l'avrà dopo
l'epoca. Si può parlare di mera efficacia dichiarativa di una norma che rende maggiormente
visibile e riafferma diritti fondamentali solo pensando ad una clausola contrattuale
preciso o ad una norma di dettaglio determinata, non ad un insieme complesso di principi, regole,
massime giurisprudenziali, concezioni politiche e sociali e potenzialità semantiche evocate
dalle concise proposizioni linguistiche adoperate dalle carte dei diritti.
La forza generativa dei principi, la loro perenne eccedenza asiologica rispetto ad
ogni attuazione, nascono proprio dall'essere dei principi stessi manifestazioni sempre
rinnovantesi di una sedimentazione di civiltà che sfugge ad una positivizzazione definitiva
e si pone quotidianamente come deposito normativo.
I difendi di magistrati in certe circostanze storiche, questa è una di queste, non c'è
dubbio, ma teniamo sempre conto che il problema della divisione dei poteri, dell'articolazione
e della rigorosissima attenzione ai limiti che ciascun potere deve riconoscere è un
problema che non è mai attuale e quantomai al mio giudizio consentaneo all'ospirio del
constitutionalismo e quindi io starei molto attento a pensare che una carta che non ha
ricevuto alcuna forma di legittimazione da chi che sia, qui c'è una contraddizione
di fondo, l'articolo serie trattato riconosce sì come principio fondante della democrazia
e via e via numerata, ma questa carta però mi pare che non c'abbia una fonda di legittimazione
che abbia qualche parentele con la democrazia, è una carta ottriata se ha una pretesa come
si dice innovativa, costitutiva, riconoscitiva dei diritti, se è invece come dice sotto
riconoscitiva una sorta di testo unico che poi non è tanto testo unico ma insomma un
testo unico che pretendi essere più non lo è insomma, scusate prima che Giuliano Amato
parlasse io avevo segnato qua che a me sembra anche questa carta fosse un ufo perché non
ti riesci a capire che cosa sia, è di derivazione ignoma, incontrollabile perché non è riconosciuta
come tale, perché non è stata inserita, per esempio non si è voluto inserire nei
trattati e perché ha ragione, Ugo De Cervo quando dice che inserire questa carta nei trattati
significava sconvolgere non soltanto gli ordinamenti costituzionali dei singoli paesi ma sconvolgere
la stessa struttura dei trattati, mi domando perché allora tanta ansia di dare forza o
valore giudica a questa carta, ecco il punto e io in realtà avanza un'ipotesi, l'ipotesi
appunto quella di cui parlava Augusto Barberi, c'è un'esigenza di fondo che è l'esigenza
di omologare a certi principi di fondo, a un solo principio di fondo l'intero patrimonio
costituzionale del secondo dopoguerra che in Europa ha avuto almeno nei maggiori paesi
con le costituzioni del secondo dopoguerra la sua consacrazione, c'è questo tentativo.
Lavoria, frammentazione e contraddizioni, cioè il caratteristico procedere intervallato
nella integrazione europea, si caratterizza qui certo, diceva Giuliano Amato, per una cifra
compromissoria abbastanza evidente tra interessi nazionali ed interessi sovranazionali e quindi
però secondo me il punto di analisi e di valutazione non possono essere i termini del compromesso
ma il contesto giuridico che c'era prima e dopo la Carta e le potenzialità che la Carta
pone, un filosofo che insegna qui a Cerruti all'Università di Firenze ha fatto una valutazione
della Carta, di questo compromesso insito della Carta che a me è molto piaciuto, cioè
l'esistenza di un compromesso asiologico fra le diverse culture nazionali è preliminare
ad un patto costituzionale pur non generandolo automaticamente, a me pare un'analisi perfetta.
Ora, in questa visione storicamente contestualizzata la Carta naturalmente può essere sottoposta
a critiche testuali, anche se io ritengo che queste critiche possono essere superate da
una lettura complessiva delle clausole orizzontali che sono state poste alla fine, per esempio
l'articolo 51 e 53 a cui faceva il riferimento pace stamane dovrebbe essere completate con
l'articolo 54 sul divieto di abuso di diritto e allora si crea un parametro più completo
di divigenza della Carta, si vede che la divigenza del principio di sussidiaria in qualche modo
usa un'espressione empatica, lo spirito del tempo e andiamo un momento al mandato di Colonia
perché poi ce lo dimentichiamo, che questo mandato di Colonia dice la tutela, cito, la
tutela dei diritti fondamentali costituisce un principio fondatore dell'Unione Europea
e il presupposto indispensabile della sua legittimità. Allo stato attuale dello sviluppo dell'Unione
è necessario elaborare una Carta di tali diritti al fine di San Cimni in modo visibile
l'importanza capitale e la portata per i cittadini dell'Unione. Questa è una formula, noi facciamo
di mestieri giuristi, non lo so se vogliamo attribuirgli peso, ma questa è una formula
pesantissima perché rispetto a ciò che si era detto fino a ieri che esisteva soltanto
un'idea di democrazia nell'Unione, qui si dice che l'Unione soffre di un deficit di
legittimità, dunque una critica più radicale e in questo senso è vero che la Carta, piaccio
o non piaccio, poi parleremo tra un minuto dei contenuti, finisco questa prima parte,
introduce un elemento di discontinuità, certo, io sono d'accordo con le osservazioni che sono
state fatte, qui non c'è una prima parte di una Costituzione, c'è un Bill of Rights
come ha scritto Alessandro Pace, forse, ma qui vorrei fare una sola osservazione, mi
spiace che Alessandro sia dovuto andare via perché nelle sue parole ho visto un modo
di guardare alle Costituzioni che non è quello che ci ha consegnato il Costituzionalismo
nella seconda metà del Novecento e anche un po' prima, e cioè ho avuto la sensazione,
posso sbagliare, che Alessandro separasse la parte organizzativa dalla parte dei diritti,
mentre il Costituzionalismo del secolo passato ci ha insegnato che la parte organizzativa
non era staccata ma doveva essere vista come lo strumento che consentiva la realizzazione
della parte di principi e di valori, questo è il punto, ecco perché io ritengo che la
Carta dei Diritti oggi sia lì, come magari un ingombro, un inciampo per coloro i quali
vogliono proseguire e devono proseguire in base alle decisioni del Consiglio di Inizia
in vista del 2004 sulla strada della Costituzione europea, quale sarà la forma, la procedura
che questa assumerà, detto questo io credo che nel mosaico istituzionale europeo molte
cose già ci sia, le ha ricordate Augusto, non insisto, io ne vorrei ricordare due però,
una che riguarda una comunicazione della Commissione già diffusa ai servizi che è
molto importante firmata da provi e dal Commissario Vitorino competente per la giustizia e le
rappresentazioni perché le democrazie sono un misto di popolismo e di costituzionalismo
e l'adozione della Carta dei Diritti va nel rafforzare l'elemento costituzionista, dal
dopoguerra fino a oggi è una lunga battaglia dopo il fascismo e dopo il nazismo, dopo l'esperienza
negativa dell'Europa per rafforzare il costituzionalismo e questa tendenza deve essere sostenuta
ma dobbiamo essere anche molto preoccupati, molto cauti nel non diminuire troppo l'elemento
popolare altrimenti avremo delle reazioni tipo di quello che conosciamo in alcuni paesi
e alcuni momenti e per esempio anche recentemente nella reazione di Bush quando dice che i Stati
Uniti applicano la pena di morte perché lo vuole il popolo e dobbiamo avere un dibattito
su quale parte della democrazia torna alla Vox Populi e quale parte della democrazia
deve essere costruita sulla base dei diritti, questo è probabilmente uno dei problemi più
fondamentali per il futuro non soltanto dell'Unione ma per il futuro delle nostre democrazie e di
fatto questo dibattito è il dibattito costante sia giuridico che politico negli Stati Uniti
perché c'è questa tensione fortissima e la tensione che vediamo negli Stati Uniti su questo
problema del popolismo e del costituzionalismo nasce anche perché una tensione, questa è
la seconda tensione fra centro e periferia, è chiaro che una dichiarazione di tipo universalistico
come quella adottata dal centro dai 15 e poi dagli altri membri dell'Unione rafforza in un modo
veramente considerevole il potere del centro, l'accentramento del sistema giuridico e dei valori
e questo pone il margine di autonomia, di libertà che lasciamo alle periferie, questo è un dibattito che
attraversa per esempio la storia degli Stati Uniti dall'inizio fino alla guerra civile e dopo la guerra
civile fino a 1955 con per esempio il problema dell'integrazione dei neri nel sistema scolastico.
Dunque saremo confrontati a questa tensione e dovremo fare delle scelte che non saranno mai delle scelte definitive
fra dare più spazio al centro cioè ai diritti o più spazio all'autonomia di ciascuno elemento.
La sussidiarietà da questo punto di vista è un principio che conosciamo tutto ma che funziona male, per esempio negli Stati Uniti
praticamente la sussidiarietà a favore dei stati membri funziona soltanto quando il centro politicamente e ideologicamente
ha la voglia di ridare spazio ai stati, quindi viene dal centro e non tanto della periferia.
Terza tensione, la tensione fra diritto dell'Unione e diritti nazionali e questa carta illustra bene questa tensione
come lo dicevo prima la carta si applica prima di tutto agli diritti dell'Unione.
Come questo confronto fra la carta dei diritti per il diritto dell'Unione e i diritti nazionali
come questo confronto sarà gestito è quello che non sappiamo.
Come questo confronto fra la carta dei diritti per il diritto nazionali e i diritti nazionali
come questo confronto fra la carta dei diritti nazionali e i diritti nazionali
Come questo confronto fra la carta dei diritti per le mille
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org